1. ts 简介
- ts是一种编程语言，是微软开发的、基于 js 的⼀个扩展语言。
- ts包含js的所有语法，并且扩展了js的语法，也就是说ts是js的超集。
- ts添加了静态类型检查（无需执行代码，在编译阶段就能发现错误）、接口、泛型等特性，提高代码的可维护性和可读性，减少运行时错误。
- 因为浏览器和Node.js等JavaScript运行环境只能理解js，ts在编译时会将其代码转换为纯js代码。

2. 为什么要使用 ts
- 数据类型错误（把普通类型数据当函数调用了）
- 逻辑错误（比如永远无法访问的 else 块）
- 访问不存在的属性（a.b把b名字写错了）
- 低级的拼写错误（变量名字写错了）

3.静态类型检查：静态类型检查是指在代码执行之前（通常是在编译阶段）通过分析代码中的变量和函数的类型，来捕捉潜在的类型错误。通过静态类型检查，可以确保变量和函数在使用时符合预期的类型要求，从而减少由于类型错误导致的运行时问题。

4.编译ts：命令行编译、自动化编译，直接看链接笔记

5.类型声明：使⽤ : 来对变量或函数形参，进⾏类型声明。在 : 后也可以写字⾯量类型，不过实际开发中⽤的不多。

6.类型推断：TS会根据我们的代码，自动推导变量的类型

7.类型总览： 
JavaScript 中的数据类型：string、number、boolean、null、undefined、bigint、symbol、object
备注：其中 object 包含： Array 、 Function 、 Date 、 Error 等....

TypeScript 中的数据类型：
1. 上述所有 JavaScript 类型
2. 六个新类型：any、unknown、never、void、tuple、enum
3. 两个⽤于⾃定义类型的⽅式：type、interface

1.原始类型 VS 包装对象
- 原始类型：如 number 、 string 、 boolean ，在 JavaScript 中是简单数据类型，它们在内存中占⽤空间少，处理速度快。
- 包装对象：如 Number 对象、 String 对象、 Boolean 对象，是复杂类型（是对象，typeof 返回 object），在内存中占⽤更多空间，在⽇常开发时很少由开发⼈员⾃⼰创建包装对象。
2. ⾃动装箱：JavaScript 在必要时会⾃动将原始类型包装成对象，以便调⽤⽅法或访问属性。在 JavaScript 中的这些内置构造函数： Number 、 String 、 Boolean ，⽤于创建对应的包装对象， 在⽇常开发时很少使⽤，在 TypeScript 中也是同理，所以在 TypeScript 中进⾏类型声明时，通常都是⽤⼩写的 number 、string 、 boolean

8.常⽤类型与语法

any：任意类型
-  任意类型值都可以赋值给any类型变量
-  any类型的变量保存的值，可以赋值给任意类型的变量（可能污染变量类型）

unknow：未知类型，适用于：
- 声明变量时声明类型unknow，表示当前变量为不确定数据的具体类型（此时可以赋值任意类型值），要后期才能确定（根据最终赋的值的类型推断为一个合适的类型）
- unknown 会强制开发者在使用之前进⾏类型检查，从⽽提供更强的类型安全性：
    推断后的类型的变量具有确定的类型（但类型仍然显示为 unknow），但因为变量还有可能赋值为其他类型值，因此必须确定推断后的类型是唯一的类型（使用类型判断或断言），在这之后这个变量只能进行该类型相关的操作（类型显示为这个唯一的类型，不再是unknow）
- a.b：读取 any 类型数据的任何属性都不会报错，⽽ unknown 正好与之相反。

never：非值类型，即：不能有值，例如 undefined 、 null 、 '' 、 0 都不⾏！
- 声明为never类型的变量存储任何类型的数据都会报错
- 一般用于指定函数没有返回值（不能是undefined）。比如抛出错误，后续代码不再执行；或者递归，永远执行不完
- ⼀般是ts主动推断出来的，比如永远不满足条件的if else 块

void：含义是空，一般用于：
- 函数不返回任何值（允许undefined），告诫使用者不应该关心函数的返回值，
- 不应依赖其返回值进⾏任何操作：和返回值为 undefined 的函数不同之处在于，返回值为 undefined的函数允许操作其返回值 undefined

object：关于 object 与 Object
- object（⼩写）
  可存储所有⾮原始类型：对象、函数、数组等
- Object（⼤写）
  可存储所有可以调⽤ Object ⽅法的类型（除了 undefined 和 null 的任何值）。

声明对象类型：
- 字面量
- 索引签名（字面量的特殊语法，表示可选任意多条属性）：允许定义对象可以具有任意数量的属性，这些属性的键和类型是可变的，常⽤于：描述类型不确定的属性，（具有动态属性的对象）。

声明函数类型：箭头函数

声明数组类型：
- 字面量
- 泛型

tuple：元组是存储固定数量的元素，并且每个元素的类型已知（且可以不同）的一种数组类型。元组用于精确描述⼀组值的类型， ? 表示可选元素。

- tuple 是类型名称，不是关键字

enum：定义一组命名常量，能增强代码的可读性，也让代码更好维护。
- 数字枚举：默认值
  - 打印出来是一个js对象
  - 成员的值从0开始会⾃动递增，且具备反向映射的特点，使得可以通过值来获取对应的枚举成员名称。
  - ⽤于判断逻辑的值是连续且相关的⼀组值，适合使用枚举（有代码提示，且不会写错值）。
- 字符串枚举
  - 自定义枚举属性的值为指定字符串，用法和数字枚举一致
- 常量枚举：
  - 使⽤ const 关键字定义的枚举，在编译时会被内联，避免⽣成一些额外的代码（内联指将枚举成员引用替换为它们的实际值，并且是引用哪个替换哪个，不会生成其他成员的代码）。

type：为任意类型创建别名，让代码更简洁、可读性更强，同时能更⽅便地进⾏类型复⽤和扩展。
- 声明类型别名
  - 类型别名的类型和原类型一致
- 声明联合类型（或的关系）
  - 联合类型是一种⾼级类型，它表示⼀个值可以是⼏种不同类型之⼀。
- 交叉类型（与的关系）
  - 交叉类型允许将多个类型合并为⼀个类型，合并后的类型将拥有所有被合并类型的成员。交叉类型通常⽤于对象类型。 

特殊情况：
- 在函数定义时，限制函数返回值为 void ，那么函数的返回值就必须是空。
- 使⽤类型声明限制函数返回值为 void 时， TypeScript 并不会严格要求函数返回空。
- 为什么？为了确保类似 `src.forEach((el) => dst.push(el));` 的代码成立。此时如果严格要求返回值为空，就无法使用箭头函数简写。

9，复习：
- class类复习
- class类继承复习

10.属性修饰符（案例只写了public和简写形式，其他修饰符以此类推，重点在如何在内部、子类内部、外部访问属性）
- public 公开的 可以被：类内部、⼦类、类外部访问 。
- 属性简写形式
- protected 受保护的 可以被：类内部、⼦类访问。
- private 私有的 可以被：类内部访问。
- readonly 只读属性 属性⽆法修改。

11.抽象类
- 抽象类无法使用new调用，是专门用来定义类的结构和行为的（也就是类有什么方法、属性等等）
- 类中可以写抽象⽅法，也可以写普通方法。写抽象方法时不能写其具体实现（没有函数体就是没有具体实现）。
- 抽象类主要是方便派生类继承来创建大量相似的派生类，派⽣类继承时必须实现其中的抽象⽅法。

何时使⽤抽象类？
1. 定义通用接口：为⼀组相关的类定义通⽤的⾏为（⽅法或属性）时。
2. 提供基础实现：在抽象类中提供某些⽅法或为其提供基础实现，这样派⽣类就可以继承这些实现。
3. 确保关键实现：强制派⽣类实现⼀些关键⾏为。
4. 共享代码和逻辑：当多个类需要共享部分代码时，抽象类可以避免代码重复。  

12.接口
interface 是⼀种定义结构的⽅式，主要作⽤是为：类、对象、函数等规定⼀种契约，这样可以确保代码的⼀致性和类型安全，但要注意 interface 只能定义格式，不能包含任何实现！

- 接口定义不写等号
- 类实现接口使用implements关键字，对象、函数实现接口直接使用类型注解
- 接⼝可以继承另一个接口，继承后的接口拥有原接口定义的所有类型，接口继承实现extends
- 接⼝⾃动合并：interface关键字可以定义同名接口，多个同名接口起作用时需要满足每个接口定义的规则（自动合并规则）

何时使⽤接⼝？
1. 定义对象的格式： 描述数据模型、API 响应格式、配置对象........等等，是开发中⽤的最多的场景。
2. 类的契约：规定⼀个类需要实现哪些属性和⽅法。
3. 扩展已有接⼝：⼀般⽤于扩展第三⽅库的类型， 这种特性在⼤型项⽬中可能会⽤到。

使用细节：不要嵌套太多接口，宁可多写也不要嵌套太多

13.相似概念总结：
一、interface 与 type 的区别
相同点： interface 和 type 都可以⽤于定义对象结构，在定义对象结构时两者可以互换。
不同点：
- interface ：更专注于定义对象和类的结构，⽀持继承、合并。
- type ：可以定义类型别名、联合类型、交叉类型，但不⽀持继承和⾃动合并。

二、interface 与 抽象类的区别
相同点：都能定义⼀个类的格式（定义类应遵循的契约）
不相同：
- 接⼝：只能描述结构，不能有任何实现代码，⼀个类可以实现多个接⼝。
- 抽象类：既可以包含抽象⽅法，也可以包含具体⽅法， ⼀个类只能继承⼀个抽象类。

14.泛型
泛型允许我们在定义函数、类或接⼝时，使⽤类型参数来表示未指定的类型，这些参数在具体使⽤时，才被指定具体的类型，泛型能让同⼀段代码适⽤于多种类型，同时仍然保持类型的安全性。

15.类型声明⽂件
类型声明⽂件是 TypeScript 中的⼀种特殊⽂件，通常以 .d.ts 作为扩展名。它的主要作⽤是为现有的 JavaScript 代码提供类型信息，使得 TypeScript 能够在使⽤这些 JavaScript 库或模块时进⾏类型检查和提示。